---
title: 为什么把手机静音之后是对自己的恩赐
category: General
excerpt: |
 频繁地刷朋友圈不比阅读一本书更加系统和深度，我更看重的是夺回本该属于自己沉淀的时间
feature_text: |
  ## 十万个为什么
  为什么带着手表看时间的时候还要掏手机
feature_image: "https://unsplash.it/1200/400?image=1048"
image: "https://unsplash.it/1200/400?image=1048"
---

今天我把手机静音放置在一边，努力不去碰它，四个小时后，我看完一本两百多页的书并在其中做了笔记。不停地浏览朋友圈和刷微博会让我们长时间只睁眼不动脑，与之相比，这四个小时的阅读带给我更多真实的思考，我意识到生活当中很多时间被浪费的根源是自控力的缺失。稍微做一些改变，会有明显效果。如果每天我能拿出两个小时看书，那么一个月下来，阅读量积累是很可观的。 
#### 手机静音之后，我触摸到时间的重量感。
若你每天有很多小时是在微信、微博、QQ上闲聊，几年之后，你会成为一个口舌过人的人。如果你每天很多小时在化妆，几年之后，你可能需要玻尿酸、整形，才能让备受摧残的脸找回一点点青春。当你每天有很多小时在玩游戏，几年之后，你的手指更加灵活了，脊椎更加不好了，眼睛近视了，家人更加担心了。二十多岁的你除了从闲聊、化妆、玩游戏到更会闲聊、更会化妆、更会玩游戏，到而立之年之时，别无长进，会不会惶恐？当下的每一个行动，都可能决定多年后自己所能变成的样子的方向，所以时间很重，不可轻视。我们每个人未来的样子应当自现在的时光开始镌刻。 
#### 手机静音之后，我体会到自控的存在感。  
总是在打开手机之后，忘记自己本来要做的事情。拖延症，人生苦短及时行乐，懒癌，这些流行在网络上的词藻都是借口，虽然附带着勇于自嘲的幽默感，然后呢，我们的内在变得越来越空，自制力越来越薄弱，一方面止步不前，一方面急于求变。其实理论上可以两小时做完的事情，因为被外在事情所吸引，分散注意力，从而放任自己去为那些琐事分神劳力，不能专注地去完成我们想做的事，导致时间浪费和精力消耗。我会不断的提醒自己在兴趣和目标明确之下，做好坚持这件事。比如要保持阅读，每天两小时看书，做笔记，每周一篇短文记录自己的思考。比如练好口语，每天都要拿出一小时或更多时间朗读、听录音、温故笔记。坚持的过程，就是你自制力不断增强的过程。 
#### 手机静音之后，我收获了丰富的情感共鸣。
与文章中的观点对话，总能遇到比生活中更多的共鸣，一句话，一个故事，一方观点，直中靶心，好生欢喜。欣赏一个人不仅仅是因为我们有共同点，更是因为对方有我没有的好品质和才华。书中有一段很妙的话：“他处事不惊，沉着应对，任何棘手的事情到了他那，都能轻松而解，不光是专业上的无敌，更是心灵上的披靡。” 我脑海里立马出现一个画像，就是我的他。除此之外关于神经智力，经验智力，反省智力的诠释有了更加明确的认知。神经智力是我们大多数人的平均智力水平，爱因斯坦是个特例，智力爆表。经验智力是重复做一件事能够达到的水平。反省智力是对事务的判断、应对和积极心态，是智力当中把人与人真正拉开的部分。反省智力根本上是一种逻辑思维能力，它能够使成功的结果放大。不是一件事做一百次就会成功，不断重复加积极思考，行动过，经历过，思考过后得到去芜存菁之后的经验才最宝贵。 

其实我们在书中看到的很多信息在会像碎片一样散落在网络中，频繁地刷朋友圈不比阅读一本书更加系统和深度，我更看重的是夺回本该属于自己沉淀的时间，一段时间专注在一件事上下点功夫，明白自己从何而来，又将立足何处。


