---
layout:     post
title:      "外企生存实录（一）"
subtitle:   "外企生存实录"
date:       2017-11-15 12:00:00
author:     "Xiaoyun"
header-img: "img/post-bg-android.jpg"
tags:
    - 外企
    - 职场
---

我下班回家后有个习惯，就是和Ever聊上几十分钟，有一次她问我周末有什么安排，我一项项回答她之后，她对我说：“You are an Obsessive Compulsive person！”的确，我在工作和生活的方方面面都过于看重秩序和细节，凡事都必须提前安排、规划、力求完美，有时候强迫症会无形中给身边的人带来压力，在这样的性格底色之上，总忍不住向内坚持，向外抗争。

今年四月份，我入职了一家五百强日企，很快由市场部经理和我主导的企业服务号和企业微信开发项目启动，开始我想的很天真，有CEO的主导，一定会有充足的预算和资源调配，三个月的时间就能完成基础开发和常态化内容运营计划。半年时间对销售、售前服务、售后服务、Enduser、代理商、OEM这些角色都能够挖掘出适用于他们的能够帮助改善现状的沟通工具。然而在实际操作中，我发现自己越来越被动，提出问题被忽略，对供应商无法管理，态度和能力都令人堪忧，项目规划逐渐脱离正轨，无法和其他部门统一认识。早期在六月份的时候，我很担心如果这样下去肯定会出问题，引起其他部门领导的意见，于是我做了现状分析，希望能够让我的领导意识到我所担心的要害。邮件内容是这样的：

x x x
您好，基于和企业号供应商接近快两个月的合作进展，种种不专业的表现及问题响应速度，我觉得咱们得重新评估一下他们的胜任力问题，同时梳理我们目前的项目面临的问题，也需要考虑继续推进下去的风险和困难。

### 企业号之于公司以及之于市场部的意义：
To公司：促进随时随地的公司内部传讯沟通及企业文化传播；提升移动端内部服务能力及内部协作效率；提供销售辅助工具，助力销售部门员工更好的跟踪订单，向客户展示公司形象及产品。
To市场部：企业号是企业非常重要的内部沟通协作平台，正是因为接入所有员工，所以未来有很大的功能延展性，可挖掘更多内部创新项目机会，提高市场部内部权重及价值感。

### 开发企业号需要提前考虑的几个问题：
**开发语言：**公司内部开发系统是否有明确的开发语言要求，比如Java, .net, Php，目前供应商使用的是开源代码语言Php，目前从沟通来看，我们并没有跟IT部门提前交涉过，万一公司有明确要求，这块会是一个风险，还需要和IT部门提前进行确认，比如需要使用Java或者.net语言，还是都可以，我原有公司的同事有遇到过客户明确指定要求开发语言的情况，因为未来还可能涉及到跨平台的接口对接问题，如果现在使用了Php，咱们内部系统是java开发的，就会面临语言不兼容的问题，就会非常麻烦；

**IT管理政策：**服务器，备案域名等准备，都需要IT部门评估和提供，届时哪些问题需要IT支持，哪些问题需要供应商帮助我们和IT部门去沟通，这块按道理是需要供应商要主动告知我们，并且组织会议提前和IT部门沟通的，那天Bobo总就提到了企业号接口的问题，说要使用https的方式，但是这些风险规避都得提前沟通确认好，避免后期出现不必要的内部违规，目前供应商直接给我甩一个腾讯自己的接口列表过来，是想让IT自己去看吗，这种对接方式难免会让IT部门觉得我们在给他们找事儿，并不利于工作推进。

**和外部系统打通的要求：**企业号未来我们只是做内部沟通之用，万一会涉及到外部系统对接，就需要考虑接口预留，目前和供应商的沟通来看，他们并没有提到过。

**可扩展性需求：**如果以后引入其他供应商开发新的应用服务功能，目前的平台如何进行对接，是否可以灵活拓展，类似搭积木式的开发模式，尤其是管理权限，应用管理，员工数据，订单数据等，应该都是公共可用调用的。但是这周我让供应商开发个权限管理，却跟我们说数据结构要改变，那以后是不是我们随便新增加一个功能，都还需要改变全部的结构，这样处理，未来风险和成本都会同步增加。

### 关于目前供应商的问题
**企业号开发经验缺失：**目前的对接来看，服务号他们是有一定项目经验的，但是企业号无论从提供的产品设计规划到术语使用，案例无法提供综合来看，可用断定他们是没有企业号实际开发经验的，这个对于我们来讲，很多可能遇到的问题和风险，包括项目过程需要提前考虑的问题，他们都无法告诉我们。
1.我们确认的企业号开发功能并不多，线框图居然要花一个礼拜的时间准备，也不是特别合理，如果有经验的话，应该一两天就可以搞定，目前还是延期状态；
2.B总在会上提到的开发相关资料和问题说明，供应商如果很熟悉的话，也不至于花三天时间才能准备；3.企业号注册供应商说一定需要域名才能注册，我周末研究了一下，不需要。对于我把控项目进展来讲，挺浪费时间的。

**项目管理流程不规范：**
1.项目进度无规划性；
2.反馈响应不及时；
3.推一下，动一下；
4.阶段性产出物交付成果不如意；
5.项目把控能力不够强，导致花费我们的时间太多，什么事都得我们操心盯着，催着。

**系统策略及规划能力：**一个好的平台产品开发供应商，他们应该能够把前面我提到的几个我们需要提前考虑的问题，全部考虑到，同时还能告诉我们当前，未来的功能规划方向及可能性，此外还有产品开发完之后，我们如何推动内部的使用和上线，具体的计划和建议，目前我对他们的定位，我觉得最多算是一个纯技术服务公司，只能是我们规划好了，让他们做什么，他们就做什么，提供不了任何策划建议。可是问题在于我们都不是非常事无巨细的了解一些技术边界，这对我们后期的项目开展，比较吃力。

**时间管理问题：**我知道你的期望是快速开发完毕，快速上线，但是目前光产品规划，功能梳理，催项目进度就花了一个多月的时间才稍微有一定进展，可以想象后面的开发速度和效率得会等到什么时候，而加上服务器／域名备案／接口规范等和IT部门的解释说明和对接，还有内部员工数据导入和上线关注推动，起码又是几个月过去了，照他们的推进速度，很不乐观。

虽然目前已经支付了他们费用，我也积极的引导他们去做出改变，但目前看到的改变也只是面上的改变，而根上的问题和主动服务意识的问题，我很难改变什么。考虑到你对这个项目的重视程度，我觉得有必要把目前项目的情况信息给你做下汇总，供你决策参考。

以上

-------

这一切定格在6月底，从那之后，并没有任何好转。职场中除了工作本身还有很多隐性现象开始出现并参杂其中。供应商是领导的关系，在项目执行过程中，领导对供应商非常宽松，相比我的严格供应商没有当回事，责任人不明确。之后很多沟通例如电话都没有我的参与，细节的调整和进展并没有经内部统一意见或同步信息就通知供应商执行。在已经判定的漏洞和错误问题上，没有理性接受并采取措施，而是习惯性跳过或忽略那些不可掉以轻心的环节。IT部门的责任推卸和不参与不作为态度让我倍感孤立无援。


